    思婷，你还好吗？
    忘记是从什么时候开始和你同班的了，三年级，又或者是五年级，小学里几乎跟你没有交集。印象中的你，扎着长长的马尾，圆圆的脸蛋毫不出众，但是
安安静静地坐在座位上，却显得那般恬静、温柔。从不参与班上的任何事物，课间也没说过话。你就是安静地坐着，或在观察，或在发呆，或在无聊，又或者
女孩比男孩早成...那时候我们不在同一频道上，除了名字，我对你一无所知。
    小学毕业后，我们两人这辈子本该再无交集，又在不同的初中上学。估计是缘分未尽，高中有幸再次跟你同班。也许是恩赐吧，上天安排你来帮我度过
那段黑暗的时光的吧；又或者是命运捉弄，肆意的戏耍于凡间红尘。忘了怎么开始跟你聊天的，就认为是因为从你剪短发开始吧。高二的时候，座位安排后你
就在我的右边，一直持续到了高考毕业。
    上课的时候，你听不懂而我开小差。但是数学作业，你还得拿我的看着抄。那时候就感觉你是个笨女孩，脑子也不灵光。但是课间时跟我在信纸上下五子
棋时，又发现你出招灵活，经常一招致命，真是人不可貌相也。已经记不清跟你下了多久的五子棋...当那时候坐在课室下棋一幕幕在脑海中不断浮现时，有种
怅然若失的感觉。我现在又学会了几招新的招式，你可还愿意陪我下一次？
    记得你折纸很有一手。你用五毛钱和一块钱折了很好看的双爱心，你想教我通过这种事来体现你的优越感。但是我不学，哈哈哈，最后没忍住叫你教我折
了千纸鹤。听说一天折一只纸鹤，坚持一千天，就可以给自己喜欢的人带来幸福。我估计坚持不了，因为我就是一个没有毅力的人。我只希望全心全意地折一只，
下次见你时偷偷送给你，就让它代我飞向你、祝福你吧。可今后，我们还会再相见吗？
    高中时，你是外宿，我是内宿。因为离家里也就只有一公里的距离，所以傍晚经常回家吃饭。而你家在朝阳路，回家时会路过我家。所以放学后我都蹭你的
自行车，经常是你载我。一个柔弱的女孩，载着120斤的我，那画面有点想笑。骑到上坡路时，我还经常捉弄你不下来。不知道你那时候有无嫌弃或者厌恶我，但
记忆中你始终都是笑着骂我的。现在回想起来自己挺混蛋的，可迟来的抱歉，你还会接受吗？
    高考结束后，等成绩单的那段时间，我晚上吃完饭经常跑去你家。没有明确的目的，就是感觉跟你相处很轻松，比自己一个人在家里好。我们或者一起看看
火影，或者一起看看老电影，又或者一起骑车去龙湖逛一圈。那天晚上逛到翁中的桥头，唱起了那首悲伤的离别歌曲：《北京东路的日子》。
                              ···
                              当某天 再唱着
                              这首歌会是在哪一个角落
                              当某天 在踏进
                              这校园会是哪片落叶
                              掉进回忆的流年
                              ···
我们是同一种人，虽然高中里没有什么值得铭记的大事，但是却怀念着每天平常的日子。明明彼此就在身旁，却感觉怅然若失。因为青春不再返场，也因为未来
过于迷惘。长大的代价，注定是失去。心中不快难以表达，再好的辞藻也无法修饰。那还是听一下这首歌吧，可当前奏响起的那一刻，你的声音呢？
    一直觉得你是我重要的朋友，没有什么其他多余的心思。有好几次都是你爸妈在家的时候去找你，那时候他们会不会以为我们是在谈恋爱？
记得填完志愿的时候，你爸跟我说让我去说下你，不要选兽医这个专业。我知道你虽然外表柔柔弱弱的，但是你是一个内心坚定的女孩。我象征性的跟你说
以后不好找工作之类的，忘记你怎么回我的了，就是毅然决然的选择了这个专业。当时也不知是我愚昧还是大脑进水了，竟然没有发现你选的学校和我选的学校
是在同一个城市。多年以后的我才想起这个事，好想当面问你一句，可是巧合吗？
    去到大学时，印象中第一次是你来找我的。我那时不知道两个学校离得有多远，也不知你是怀着什么样的心情来的。只是等你走到了我的宿舍楼我才下来。
你依旧安静的坐在大树下，自然的笑着。忘了跟你去哪里吃的饭，也忘记后面跟你聊了什么。后面我也去过你的学校找你，那天很早去到你们校区，坐在石
板凳上坐着等你。因为你爱睡懒觉，早上很难起得来。看到你生气的憋着嘴的样子，我开心的地笑了。能让你少睡一天懒觉好像我就赢了，像小孩子的把戏，
针锋相对。我们坐在石板凳上，没有情侣间的打闹，就是百无聊赖的同坐在那张石板凳上。看着篮球场上的同学打球，聊着大学里已经被忘了的话题。最后坐累
了，我们背靠着背，树叶随风摇摇曳曳，阳光透过树叶安抚着彼此。没有了之前高中毕业的阴霾，只有大学期间生活的憧憬与向往。你可还记得，那个风和日暖
的午后？
    忘了是大一还是大二，我们相约去赤坎公园玩，里面有个恐怖屋。因为我从来没去过恐怖屋，所以非常想去。而你，依旧是那样随和，善解人意。最后屈服
于我的期望，一起报名去了。因为有点小雨，公园几乎没有几个人，而恐怖屋，竟只有我两人报名。一进去，就感觉四周黑乎乎的，虽是第一次去，但是我并不
害怕。而走了一段路我才发现，你紧紧的闭着双眼，两只手紧紧的抱住我的手臂。就是那时候我突然醒悟了···是我太自私太愚昧了。这些年一路走来，是你一
直默默的陪伴。我情绪低落时，你安慰我；我欢笑时，你开心的像个孩子。你从没有说过喜欢的话，也从没有做过越界的事情。那天抱着我手臂，也是因为你过
度害怕而为。我忘了后面跟你说了什么话，但是那些话的出发点一定是不想伤害你。但是，最终还是伤害你了。青春可以返场吗？
    看着鞋上绑着的蝴蝶结，发现绑鞋带的手法是你教我的。也许在我心中，你一直都在。
    你还好吗？思婷...



